- [ ] 1. При регистрации новой компании через мобильный телефон добавить иконки и переход в новом окне в мессенджеры (ватсап и телеграмм) технической поддержки.
- [ ] 2. При регистрации новой компании через мобильный телефон при фокусе на поля ввода информации клавиатура закрывает поля ввода, необходимо сделать так, чтобы клавиатура не мешала заполнению полей.
- [x] 3. В настройках услуги рядом с настройкой интервала поставить информационный знак «?» и при нажатии выводить информацию «Перерыв между услугами, к примеру, необходимое время для уборки рабочего места перед следующим приёмом.» такую же информацию добавить в «Общие настройки» вкладка «Записи и клиенты»
- [x] 4. В профиле компании рядом с «Вид деятельности» поставить информационный знак «?» и при нажатии выводить информацию «Если вы не нашли свой вид деятельности, то выберите ближайший к вашему виду деятельности и сообщите нам, какой вид деятельности необходимо добавить.»
- [x] 5. В боковом меню, после пункта меню «Клиенты» добавить новый пункт меню - «Рассылки»
- [x] 6. «Общие настройки» вкладка «Пользователи и филиалы» в настройках «Администратора» добавляем чек «Рассылки» и информационный знак «?» и при нажатии выводить информацию «При активации пользователю будет предоставлен доступ к разделу «Рассылки».»
## Раздел рассылки
- [x] 7.1 Поле для ввода названия рассылки (100 символов, выводим счетчик 70/100)
- [x] 7.2 Поле для ввода текста сообщения (ограничим по символам – 1000 символов, при вводе выводить счетчик 256/1000)
- [x] 7.3 Должна быть возможность прикрепить файл
## Фильтр параметров
- [x] 7.4.1 Возраст, «ОТ» и «ДО»
- [x] 7.4.2 Пол
- [ ] 7.4.3 Выбор календарной даты и/или периода – день рождение клиента
- [x] 7.4.4 Выбор статуса клиента (бронза, серебро, золото)
- [ ] 7.4.5 Выбор календарной даты и/или периода, клиента, который был в последний раз ДАТА или в период с … по …
- [ ] 7.4.6 Поле ввода фамилии или номера телефона для поиска клиента, чтобы добавить его в рассылку. Можно добавить одного или несколько клиентов. Должно быть видно добавленных клиентов и возможность удалить их из рассылки
- [x] 7.4.7 Раскрывающейся список с выбором «мастера» - клиенты, которые были у «Мастера»
- [x] 7.4.8 Раскрывающейся список с выбором «Услуги» - клиенты, которые были на «Услуге».
- [x] 7.4.9 Поле ввода числового значения (LTV от…) и информационный знак «?» и при нажатии выводить информацию «Денежные средства, которые клиент потратил в компании за всё время своего взаимодействия.»
- [x] 7.4.10 Чек «Ссылка на онлайн-запись» + список с выбором виджета и информационный знак «?» и при нажатии выводить информацию «Ссылка на выбранный виджет онлайн-записи будет вставлена автоматически в конец сообщения».
- [ ] 7.4.11 Кнопка «Отправить» + рядом «Рекомендации» при нажатии должно отрыться модальное окно с рекомендациями (информация будет предоставлена позже в процессе разработки)
- [x] 7.4.12 Чек «У кого есть согласие» (стоит по умолчанию, если отключить, то показываем сообщение с предупреждением о рисках (информация будет предоставлена позже в процессе разработки))
- [ ] 7.5. При выборе параметров реактивно должно отображаться кол-во клиентов, которые получат сообщение + колво клиентов, которые дали согласие на получение информации – 150(70)
- [x] 7.6. Выбор провайдера по аналогии с СМС, в настоящий момент доступен только вазап24, но будут добавлены другие
- [x] 7.8 Разделить модальное окно на РАЗДЕЛЫ
## История рассылок
- [x] 7.6.1. Название рассылки
- [X] 7.6.2. Текст сообщения + прикрепленный файл
- [ ] 7.6.3. Выбранные параметры
- [x] 7.6.4. Кол-во получивших сообщение
- [x] 7.6.5. Дата и время отправки
- [x] 7.6.6. % эффективности (от 0 до 100 % - с 0 до 33% красный цвет, от 33,01% до 66% желтый цвет, от 66,01% до 100% зеленый цвет.)
- [x] 7.6.7. Кто отправил сообщение (ФИО, владелец/менеджер/администратор)
- [ ] 7.6.8. Кнопка «Повторить» (видим текущее кол-во получателей)
- [ ] 7.6.9. Должна быть возможность фильтра, поиска рассылок, по дате (с … по ….)


- [ ] 8. При регистрации в виджете, добавить необязательный check – «Согласен(а) получать сообщения рекламного характера об акциях и скидках NAME_COMPANY»
- [ ] 9. В личном кабинете (в виджете) в разделе «Мой аккаунт» делаем возможность отказаться или наоборот подключить (дать согласие) на рассылки
- [ ] 10. Если нет интеграции с провайдером, то при переходе в раздел «Рассылки» показываем об этом сообщение и ссылку на раздел интеграции с WA.
- [ ] 11. В раздел клиенты, при клике на клиенте, во вкладку «Информация» добавляем check «Согласие на рекламные сообщения». Если мы ставим check (даём согласие), клиенту уходит сообщение в ватсап «Хотите получать сообщения рекламного характера от NAME_COMPANY, чтобы не пропустить полезную информацию об акциях и скидках? Если хотите быть в курсе, ответьте на сообщение «ДА», в противном случае ответьте «НЕТ», либо не отвечайте на это сообщение». Если нет интеграции с ватсап, то check не активен, нельзя с ним взаимодействовать.
- [ ] 12. В подписку добавляем счетчик используемых рассылок, по аналогии с сотрудниками или филиалами, каждый месяц значение сбрасывается.
- [ ] 13. Добавляем информацию о рассылке в карточку тарифов (информация будет предоставлена позже)

- [x] Ограничить выбор даты рассылки в прошлое
- [x] починить скролл в модалке
