В базах данных (далее БД, СУБД), **ACID** (Atomicity - атомарность, consistency - консистентность, isolation - изолированность, durability - стойкость) это стандартный набор свойств, которые гарантируют, надежность транзакции.

В частности, ACID имеет отношение к тому, как БД может восстанавливаться после ошибок, возникающих в процессе выполнения транзакции.

В базах данных, следующих принципу ACID, данные остаются целостными и консистентными, несмотря на любые ошибки.

## Определение ACID

ACID это аббревиатура, означающая **Atomicity** - атомарность, **Consistency** - консистентность, **Isolation** - изолированность, **Durability** - стойкость. Расшифровка каждого понятия будет дана ниже.

## Atomicity (атомарность)

Атомарность гарантирует, что каждый запрос в транзакции будет выполнен успешно, либо вообще никакой, в случае ошибки одного. Не получится так, что часть запросов выполнятся успешно, а часть с ошибкой. Если хоть одна часть транзакции выполнится с ошибкой, вся транзакция не выполнится. Другими словами под атомарностью можно понимать «всё или ничего».

## Consistency (консистентность, согласованность)

Это свойство даёт гарантию того, что все данные будут целостны. Данные будут корректны в соответствии со всеми предопределёнными правилами, ограничениями, каскадами и триггерами, применёнными к БД.

## Isolation (изолированность)

Гарантирует, что все транзакции будут выполняться изолированно. Ни одна транзакция не зааффектит на другую транзакцию. Другими словами, одна транзакция не сможет прочитать данные второй транзакции, которая ещё не выполнилась.

## Durability (стойкость)

Durability означает, что когда транзакция будет применена, она останется в системе, даже если БД упала сразу после выполнения этой транзакции. Любые изменения, внесённые транзакцией, должны оставаться навсегда. Если БД сообщила об успешном выполнении транзакции, то она должна быть действительно применена.