# Что такое Docker?
`Docker` - это открытая платформа для разработки, доставки и запуска приложений. Он позволяет отделить приложения от инфраструктуры и управлять инфраструктурой по аналогии с тем, как мы управляем приложениями.

`Docker` предоставляет возможность упаковывать и запускать приложение в слабо изолированной среде - контейнере. Изоляция и безопасность позволяют одновременно запускать несколько контейнеров на одном хосте (хостом может быть наша локальная машина, дата центр, облачный провайдер или их микс). Контейнеры являются легковесными и содержат все необходимое для запуска приложения, что избавляет нас от необходимости полагаться на то, что установлено на хосте.

**Для чего `Docker` может использоваться?**

_Быстрая и согласованная доставка приложений_

`Docker` рационализирует жизненный цикл разработки, позволяя разработчикам работать в стандартизированной среде через локальные контейнеры, предоставляющие приложения и сервисы (т.е упаковка проекта в докер дает гарантию что все разработчики будут запускать его в одинаковых условиях). Контейнеры отлично подходят для рабочих процессов непрерывной интеграции и непрерывной доставки (continuous integration/continuous delivery, `CI/CD`).

_Отзывчивая разработка и масштабирование_

Платформа, основанная на контейнерах, позволяет легко портировать приложения. Контейнеры могут запускаться на локальной машине разработчика, в физических или виртуальных дата-центрах, облачных провайдерах или смешанных средах.

_Запуск большего количества приложений на одной машине_

`Docker` является легковесным и быстрым. Он предоставляет работоспособную и экономичную альтернативу виртуальным машинам на основе [гипервизора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D1%80), что позволяет использовать больше вычислительных мощностей для решения аналогичных задач.

## Установка:
Win:
-  Скачать установщик с ОФ сайта
Linux:
- `docker` - докер CLI
- `docker-compose` - дополнение к `docker`, необходимое для работы с docker-compose.yml
- `docker-desktop`(AUR) - GUI версия docker ставится по вех пакета `docker`

# dockerfile:
- у файла нет расширения

# docker-compose.yml:
-  ~Дальше бога нет~

# Шаблоны:
- [[PostgreSQL]]
- [[Redis]]