## Go (или Golang) 
— это современный компилируемый язык программирования, разработанный в Google. Он сочетает в себе простоту синтаксиса, высокую производительность и удобную работу с многопоточностью, что делает его отличным выбором для создания серверных приложений, облачных сервисов, сетевых программ и инструментов разработки.

Материал основывается на книге **Язык Go Для Начинающих** от **Максима Жашкевича**

Основными преимуществами Go являются:
- **Простота и лаконичность** — минималистичный синтаксис, читаемый и понятный код.
- **Высокая производительность** — компиляция в машинный код обеспечивает скорость, сравнимую с C и C++.
- **Автоматическое управление памятью** — встроенный сборщик мусора (Garbage Collector).
- **Многопоточность (goroutines)** — лёгкие и эффективные потоки выполнения.
- **Кроссплатформенность** — возможность компиляции под разные операционные системы.
- **Стандартная библиотека** — богатый набор инструментов для работы с файлами, сетью, базами данных и многим другим.

## Начало работы
Чтобы запустить этот код на своей машине, создайте файл **main.go**. Далее для запуска воспользуйтесь командой `go run main.go` из консоли, в той же директории где находится ваш **main.go** файл.

```go
package main

import "fmt"

func main(){
	fmt.Print("GO")
}
```

На этом примере вы можете увидеть 3 основных элемента:
	• **package main** — Объявление название пакета
	• **import "fmt"** — Импорт пакета fmt из стандартной библиотеки
	• **func main()** — Объявление функции main() которая является точкой входа для любой программы

Программы на Go хранятся в одном или нескольких файлах, имена которых оканчиваются на .go Каждый файл начинается с объявления package, который говорит, частью какого пакета является данный файл. **В одной папке не может находится 2 различных пакета** что вынуждает программиста соблюдать структуру и создавать по одному пакету на папку

Например у вас есть папка `./DB` в которой находится код для работы базы данных, тогда все файлы в этой папке будут пренадлежать package DB, а значит должны отвечать только за работу с бд

Каждая программа **должна иметь функцию main()** которая является точкой входа и с которой начинается исполнение кода.
## Содержание:
- [[Переменные]]
- [[Типы данных]]
- [[Область видимости]]
- [[Константы]]
- [[Основные операции]]
- [[Programming/Golang/Функции]]
- [[Условный оператор if]]
- [[Обработка ошибок]]
- [[Указатели]]
- [[Нейминг]]
- [[Массивы]]
- [[Programming/Golang/Map|Map]]
- [[Срезы]]
- [[Цикл for]]
- [[Структуры]]
- [[Интерфейсы]]