Мапы очень схожи с массивами — они также хранят последовательность элементов, однако у массива каждый элемент находится по индексу, который является целочисленным числом int.

Мапа же, в свою очередь, вместо индекса имеет ключ, тип которого мы вольны сами определять.
Мапа хранит себе данные в формате `ключ:значение` , и выглядит это примерно следующим образом:
```go
{ 
	"ключ1": значение1,
	"ключ2": значение2,
	...
}
```

Синтаксис объявления мапы следующий:
```go
var mapName map[keyType]valueType
```

Чтобы инициализировать пустую мапу, воспользуемся встроенной функцией `make()`.

```go
package main

import "fmt"

func main(){
	ages := make(map[string]int)

	ages["Максим"] = 20
	ages["Олег"] = 24
	ages["Саня"] = 28

	fmt.Println(ages) // map[Максим:20 Олег:24 Саня:28]
}
```

Запись значений в мапу схожа с массивом, только вместо индекса мы указываем ключ. Итерация по мапе аналогична со срезами и массивами. Получение значения из мапы происходит по обращению в квадратных скобках к нужному ключу. Также, по аналогии со срезами и массивами, можно инициализировать мапу сразу с неким набором значений.

Для того, чтобы проверить, содержится ли данный ключ в нашей мапе, Go может возвращать 2 значения по обращению к элементу мапы по ключу: само значение и `bool` , который равен `true` если такой элемент есть и наоборот
```go
	...
	age, exists := ages["Антон"]
	if !exists{
		fmt.Println("Человека нет в списке")
	}else{
		fmt.Println(age)	
	}
```

В мапе все ключи уникальны, по этому в нем не может быть двух Антонов :/
Обратившись к элементу мапа по ключу его значение можно переписать подобно значению массива

## Функция delete()
Используя встроенную функцию delete() , можно удалять ключи из мапы, указав в качестве аргумента саму мапу и ключ. Используя встроенную функцию delete() , можно удалять ключи из мапы, указав в качестве аргумента саму мапу и ключ.