Любая переменная в нашей программе храниться в выделенном **блоке памяти** компьютера. Каждый блок памяти имеет **свой адрес**, соответственно, у каждой переменной есть **адрес в памяти**, по которому хранится ее значение.

```go
package main

import "fmt"

func main(){
	x := 10

	fmt.Println(x)
	fmt.Println(&x)
}
```

Используя символ `&` перед именем переменной `x`, мы обращаемся к **адресу памяти**, в котором хранится **значение** этой переменной. Также `&x`называют ссылкой на значение переменной `x` .

```go
package main

import "fmt"

func main(){
	x := 10
	p := &x

	fmt.Println(x)
	fmt.Println(p)
}
```
Мы можем создавать новые переменные которые будут **указателями**, присваивая им ссылки на **другие** переменные. В данном конкретном примере `p` является указателем на переменную `x` и **хранит в себе ее адрес**.

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	x := 10
	p := &x

	fmt.Println(x) //значение переменной X
	fmt.Println(p) //адрес переменной Х
	fmt.Println(*p) //значение переменной на которую ссылается P тобишь значение X

	*p = 15 //изменяем значение X через ссылку

	fmt.Println(x) // значение X стало 15
}
```
Используя синтаксис `*p` , мы обращаемся к значению, которое находиться по адресу `p` , т.е в данном случае это значение переменной `x` . Используя оператор присваивания, мы можем изменить значение, которое храниться в переменной `x` , т.к **мы изменили значение, которое находится по этому адресу в памяти.**

Передавая ссылки в функции, мы можем изменять **значение** переменных внутри тела функции. Если же мы передаем **не ссылку, а значение**, то оно **копируется** в новую локальную переменную в рамках этой функции. Соотвественно, все операции над этой переменной **не отображаются на передаваемом значении**.

## Функция new
Переменная представляет именованный объект в памяти. Язык Go также позволяет создавать безымянные объекты - они также размещаются в памяти, но не имеют имени как переменные. Для этого применяется функция new(type). В эту функцию передается тип, объект которого надо создать. Функция возвращает указатель на созданный объект:

```go
package main
 
import "fmt"
 
func main() {
     
    p := new(int) 
    fmt.Println("Value:", *p) // Value: 0 - значение по умолчанию
    *p = 8 // изменяем значение
    fmt.Println("Value:", *p) // Value: 8
}
```

В данном случае указатель p будет иметь тип `*int`, поскольку он указывает на объект типа int. Создаваемый объект имеет значение по умолчанию (для типа int это число 0).

Объект, созданный с помощью функции new, ничем не отличается от обычной переменной. Единственное что, чтобы обратиться к этому объекту - получить или изменить его адрес, необходимо использовать указатель.